# Wordpress pour les intégrateurs
## Les thèmes Wordpress
### 1 - Le menu Apparence

Le menu Apparence du back-office de Wordpress permet de gérer le thème et les options visuelles de votre site web.

Selon le thème choisi, les sous-menus disponibles seront différents et pourront comprendre une ou plusieurs options supplémentaires. Par défaut, Wordpress vous permettra toujours d'accéder à :

- **Thèmes** : la liste des thèmes installés et la possibilité d'ajouter d'autres thèmes
- **Personnaliser** : la possibilité de modifier visuellement certaines options du thème choisi
- **Editeur** : un éditeur de code qui vous permettra de modifier les fichiers source du thème
A noter : il est préférable de ne jamais éditer un thème dont vous n'êtes pas l'auteur directement car s'il est mis à jour, toutes vos modifications disparaitront - choisissez plutôt d'utiliser un "*thème enfant*".

L'éditeur de code peut être amélioré par l'utilisation d'une extension comme WP Editor (coloration du code...).

Avant de mettre à jour un thème, pensez à faire une sauvegarde intégrale de votre site (fichiers ET base de données).

### 2 - Les différents types de thème

Il existe un nombre innombrable de thèmes pour Wordpress. Certains gratuits, d'autre payants - généralement appelés "Premium".

Le bouton **Thèmes > Ajouter** présent dans le back-office de Wordpress vous permet d'installer des thèmes gratuits disponibles sur le Dépôt Officiel de Wordpress.

Le bouton **Thèmes > Ajouter > Mettre un thème en ligne** permet d'envoyer le fichier zip d'un thème Wordpress que vous aurez préalablement téléchargé sur votre ordinateur. Il peut s'agir d'un thème gratuit ou premium.

Vous pouvez également ajouter manuellement un thème en déposant son dossier (via FTP pour un site distant) dans le dossier de Wordpress **wp-content > themes**.

Vous trouverez plusieurs types de thèmes Wordpress :

- les thèmes "classiques" que vous utiliserez tels quels en modifiant (ou pas) les options disponibles dans le menu "Personnaliser",
- les thèmes "enfant" qui vous permettent de modifier un thème tout en conservant le bénéfice des mises à jour du thème parent.
- les "blank themes", "starter themes" ou "thèmes de démarrage/blancs" que vous modifierez pour créer votre propre thème personnalisé. Ils vous permettent de partir d'une base sans avoir à tout recréer.
- les frameworks de développement de thèmes sont un peu plus complexes à utiliser et ne sont pas des thèmes "prêt-à-l'emploi" mais plutôt des séries de fonctions et fonctionnalités à utiliser pour créer la base d'un thème.

### 3 - Choisir un thème Wordpress

Selon le budget et le temps alloués à la création/modification d'un site Wordpress, vous pourrez choisir de partir d'un thème enfant, d'un thème de démarrage ou de créer un thème totalement personnalisé.

Un grand nombre de thèmes, gratuits ou payants, peuvent être utilisés tels quels et personnalisés car ils contiennent un nombre conséquent de fonctionnalités prêtes à l'emploi.

Les thèmes par défaut de Wordpress sont également à considérer comme de bons thèmes de démarrage et la méthode du "thème enfant" permet d'en modifier totalement l'apparence tout en gardant le même fonctionnement.


## Les thèmes enfants Wordpress
### Les avantages d'un thème "enfant"

Grâce aux thèmes enfants, vous pouvez modifier un thème existant tout en conservant le bénéfice des mises à jour (notamment des fonctionnalités) du thème parent.

Un thème enfant vous permet de modifier les styles, d'ajouter ou supprimer des fonctionnalités ainsi que les templates d'un thème existant.

Nombreux sont les thèmes qui contiennent déjà toutes les fonctionnalités que vous pourriez souhaitez pour un site web. Il vous suffit donc d'adapter son webdesign à celui souhaité par le client en mettant à jour les styles et templates du thème "parent".

### Comment créer un thème enfant ?

Lorsque vous souhaitez créer un thème enfant, il vous faudra conserver le thème parent dans les thèmes installés sur votre site mais seul le thème enfant sera activé.

Pour créer un thème enfant, vous avez besoin d'un seul fichier au minimum : le fichier **style.css** de votre thème enfant correctement configuré.

Dans la pratique, un thème enfant contient souvent un certain nombre de fichiers :

- **screenshot.png** : il s'agit de l'aperçu de votre thème enfant. Vous pouvez conserver le même fichier que celui du thème parent ou créer votre propre fichier personnalisé.
- **style.css** : ce fichier est **obligatoire**, c'est lui qui indique à Wordpress qu'il s'agit d'un thème enfant. Il contient toutes les informations de votre thème enfant et vos styles personnalisés. Il est chargé à la place de celui du thème parent.
- **functions.php** : ce fichier contient vos fonctions personnalisées pour le thème enfant. Ce fichier est **chargé AVANT** son homologue du thème parent.
Tous les templates du thème parent que vous souhaitez modifier dans le thème enfant doivent être copiés avec la même arborescence dans le thème enfant.

Pour réutiliser les styles de base du thème parent, 2 solutions s'offrent à vous :

- si le thème parent n'a qu'une seule feuille de style, appelez le style parent dans le fichier **functions.php**
- si le thème parent contient plusieurs feuilles de style, appelez le style parent dans votre propre fichier **style.css** en utilisant la méthode **@import**.

## Les thèmes de démarrage

Les thèmes de démarrage sont également appelés : "starter themes", "blank themes", "thèmes blancs" ou "thèmes vides".

Ils ne sont pas à utiliser en tant que thème "parents" mais à modifier entièrement. Certains sont complètement vides tandis que d'autres contiennent déjà une base de design responsive, comme Bones ou Skeleton.

Ils peuvent être basés sur un framework CSS comme **Bootstrap**, **Boilerplate**, **Foundation** (entre autres) et permettent de modifier complètement le thème et de le personnaliser en partant d'une base contenant déjà un certain nombre de styles et de fonctionnalités.

En voici quelques-uns :

- **[underscores.me](http://underscores.me)** : code HTML5 propre, bon usage sémantique, CSS propre.
- **[roots.io](https://roots.io)** : avec les thèmes Sage (Bootstrap) ou Bedrock (qui tient plus du framework que du thème)
- **[JointsWP](http://jointswp.com)** : un starter theme parfait pour ceux qui veulent commencer rapidement, c'est un thème vide basé sur le framework Foundation
- **[Bones](https://themble.com/bones)** : pour un starter theme au design déjà un peu travaillé...
Et il y en a beaucoup d'autres encore...


## Hiérarchie des fichiers d'un thème Wordpress

Le site [wphierarchy.com](http://www.wphierarchy.com) présente un tableau interactif qui permet de retrouver toutes les informations importantes concernant la hiérarchie des templates dans Wordpress. Chaque template est lié à sa rubrique correspondante dans le Codex de Wordpress.

Le premier fichier d'un site s'intitule toujours "*index*" et Wordpress ne déroge pas à la règle.

Tous les thèmes Wordpress contiennent un fichier **index.php** qui est le template de base de toutes les pages du site, sauf si des templates spécifiques sont définis.

Les autres templates possibles sont :

- **home.php** ou **front-page.php** pour un template spécifique à la page d'accueil du site.
- **404.php** pour un template spécifique à la page d'erreur 404.
- **search.php** pour un template spécifique à l'affichage des résultats de recherche
- **singular.php** (depuis la version 4.3) pour l'affichage détaillé d'un contenu de type Page ou Article.
- **archive.php** pour l'affichage des listes d'articles.

### Le template **singular.php**

Ce template regroupe deux autres templates qui peuvent être détaillés comme suit :

- **single.php** pour l'affichage du contenu détaillé d'un Article
- **page.php** pour l'affichage du contenu d'une Page

### Le template **archive.php**

Ce template regroupe plusieurs autres templates qui peuvent être détaillés comme suit :

- **category.php** pour l'affichage des archives de Catégories
- **tag.php** pour l'affichage des archives d'Etiquettes
- **author.php** pour l'affichage des archives d'Auteur
- **date.php** pour l'affichage des archives par Date
- **attachment.php** pour l'affichage des archives de Commentaires

### Les **includes**

Chaque template peut également utiliser des **includes** pour simplifier l'insertion de code dans les différents templates.

Ces **includes** portent généralement la dénomination suivante :

- **header.php** pour les en-têtes de page
- **footer.php** pour les pieds de page
- **loop.php** pour la boucle d'affichage des listes d'articles
- **sidebar.php** pour les barres latérales
- **searchform.php** pour le formulaire de recherche
- **comments.php** pour le module des commentaires

### Les **Conditionnal** Tags

Ces tags conditionnels permettent de vérifier au sein même du code PHP sur quel type de page on se trouve.

En voici quelques-uns :

- si on est sur la page d’accueil `is_home()`
- si on est dans une archive `is_archive`, `is_tag`, `is_category`, `is_date`…
- si on est sur une page auteur `is_author`
- si on est dans la boucle `in_the_loop`
- si un plugin est activé `is_plugin_active`
- si votre thème possède une certaine fonction `current_theme_supports`
Et un exemple d'utilisation d'un conditionnal tag

```
<?php if ( is_home() ) { ?>
    <p>Vous êtes sur la page d'accueil !</p>
<?php } ?>
```


































## La boucle Wordpress
Wordpress a été initialement conçu comme un éditeur de blog, la page d'accueil affichait une liste d'articles et l'on pouvait également afficher des Pages statique de type "A propos de l'auteur" ou "Contact".

Si désormais Wordpress permet de concevoir tout type de site, il a conservé ce fonctionnement basé sur 2 types de contenus : les Articles et les Pages.

Lorsqu'on veut afficher une liste d'Articles, on utilise la **boucle Wordpress**. Cette boucle exécute une série d'instructions permettant d'afficher tout ou partie du contenu de chaque article enregistré dans la base de données.

Si, par défaut, la boucle utilise certains critères (tous les articles de toutes les catégories paginés - 10 articles par page), on peut modifier ces critères au niveau du code des templates.

Par défaut, la boucle de Wordpress fonctionne comme ceci :

```
<?php if (have_posts()) : ?>
<!-- S'il y a des articles à afficher -->

  <p class="title">
    Il y a des Articles à afficher !
  </p>
  <?php while (have_posts()) : the_post(); ?>
  <!-- Tant qu'il trouvera des articles, il exécutera les instructions suivantes pour chaque article -->

    <div class="post">
      <h3 class="post-title">
        <a href="<?php the_permalink(); ?>"><?php the_title(); ?></a>
      </h3>
      <p class="post-info">
        Posté le <?php the_date(); ?> dans <?php the_category(', '); ?> par <?php the_author(); ?>.
      </p>
      <div class="post-content">
        <?php the_content(); ?>
      </div>
    </div>

  <?php endwhile; ?>
<!-- Fin de la boucle while -->

<?php else : ?>
<!-- S'il n'y a pas d'articles à afficher -->

  <p class="nothing">
    Il n'y a pas d'Articles à afficher !
  </p>
<?php endif; ?>
```

### Création d'une boucle modifiée dans un template
C'est grâce aux paramètres de la fonction `query_posts` que nous pouvons modifier la boucle principale de Wordpress.

Prenons l'exemple du template **category.php**. Si nous souhaitons que ce template affiche une liste paginée de 20 articles maximum, voilà comment nous appellerons la boucle Wordpress :

```
<!-- Include appelant le fichier header.php -->
<?php get_header(); ?>

<div class="content">

  <?php query_posts('posts_per_page=20'); ?>
  <!-- On modifie la requête par défaut de la boucle Wordpress -->
  <!-- On demande à la boucle par défaut d'afficher 20 articles par page -->

  <?php get_template_part('loop'); ?>
  <!-- On appelle la boucle : loop.php -->

</div>

<?php wp_reset_postdata(); ?>
<!-- On restaure la boucle à son fonctionnement par défaut -->

<?php get_sidebar(); ?>
<?php get_footer(); ?>
```

La fonction `WP_Query` permet de créer des boucles multiples mais est plus complexe à paramétrer car elle crée des objets. Selon la documentation officielle, on peut parfaitement utiliser la fonction `query_posts()` à condition de la réinitialiser grâce à la fonction `wp_reset_postdata()`


## Les types de contenus personnalisés
Wordpress contient, par défaut, 2 types de contenus :

- les Articles, qui sont des contenus "dynamiques" qui peuvent être listés selon différentes clés de tri : date, auteur, catégorie, étiquette...
- les Pages, qui sont des contenus plus "statiques" peuvent être hiérarchisées et ordonnées.
Si les Articles sont des types de contenus adaptables à de multiples cas de figures, vous pouvez créer des **Types de contenus personnalisés** dans Wordpress.

Par exemple, vous souhaitez créer un type de Contenu intitulé **Projets** qui listera tous les projets auxquels a contribué une entreprise ou une personne.

C'est dans le fichier **functions.php** que nous allons déclarer et activer notre nouveau Type de Contenu personnalisé.

C'est la propriété `capability_type` qui détermine si votre nouveau contenu fonctionnera comme un `post` (un article) ou bien comme une `page` (une page).

```
add_action('init', 'my_custom_init');
function my_custom_init() {
    register_post_type(
      'projet',
      array(
        'label' => 'Projets',
        'labels' => array(
          'name' => 'Projets',
          'singular_name' => 'Projet',
          'all_items' => 'Tous les projets',
          'add_new_item' => 'Ajouter un projet',
          'edit_item' => 'Éditer le projet',
          'new_item' => 'Nouveau projet',
          'view_item' => 'Voir le projet',
          'search_items' => 'Rechercher parmi les projets',
          'not_found' => 'Pas de projet trouvé',
          'not_found_in_trash'=> 'Pas de projet dans la corbeille'
          ),
        'public' => true,
        'capability_type' => 'post',
        'supports' => array(
          'title',
          'editor',
          'thumbnail'
        ),
        'has_archive' => true
      )
    );
}
```

###Les Catégories et Etiquettes personnalisées

De la même façon que pour un contenu personnalisé, on déclare les nouvelles catégories ou étiquettes juste après la fonction `register_post_type`.

Dans l'exemple ci-dessous, nous allons étoffer le contenu précédemment créé (les Projets) par une nouvelle catégorie "Type de projet" et une nouvelle étiquette une "Couleur".

C'est la propriété `hierarchical` qui permet de déterminer si la nouvelle taxonomie créée est une catégorie (`true`) ou une étiquette (`false`).
```

register_taxonomy(
  'type',
  'projet',
  array(
    'label' => 'Types',
    'labels' => array(
    'name' => 'Types',
    'singular_name' => 'Type',
    'all_items' => 'Tous les types',
    'edit_item' => 'Éditer le type',
    'view_item' => 'Voir le type',
    'update_item' => 'Mettre à jour le type',
    'add_new_item' => 'Ajouter un type',
    'new_item_name' => 'Nouveau type',
    'search_items' => 'Rechercher parmi les types',
    'popular_items' => 'Types les plus utilisés'
  ),
  'hierarchical' => true
  )
);
register_taxonomy(
  'couleur',
  'projet',
  array(
    'label' => 'Couleurs',
    'labels' => array(
    'name' => 'Couleurs',
    'singular_name' => 'Couleur',
    'all_items' => 'Toutes les couleurs',
    'edit_item' => 'Éditer la couleur',
    'view_item' => 'Voir la couleur',
    'update_item' => 'Mettre à jour la couleur',
    'add_new_item' => 'Ajouter une couleur',
    'new_item_name' => 'Nouvelle couleur',
    'search_items' => 'Rechercher parmi les couleurs',
    'popular_items' => 'Couleurs les plus utilisées'
  ),
  'hierarchical' => false
  )
);
register_taxonomy_for_object_type( 'type', 'projet' );
register_taxonomy_for_object_type( 'couleur', 'projet' );
```

### Les champs personnalisés
#### Création d'un champ personnalisé
De la même façon que l'on crée des types de contenus personnalisés, on peut également créer des champs personnalisés dans Wordpress.

Les champs personnalisés permettent d'ajouter des métadonnées supplémentaires dans vos contenus, qu'il s'agisse d'Articles, de Pages ou de Contenus personnalisés. Ces métadonnées sont gérées par des paires clés/valeurs, où la clé représente le **nom** de la méta-donnée et la valeur contient **l'information** associée à cette métadonnée.

Les métadonnées ainsi créées pourront être affichées dans les contenus ou gardées en mémoire dans la base de données pour une utilisation en back-office. Par exemple, on peut utiliser ces métadonnées pour indiquer la date d'expiration d'un article pour la gestion du cache...

C'est encore dans le fichier **functions.php** que nous allons déclarer et activer un Champ personnalisé.

Dans l'exemple ci-dessous, nous ajoutons un champ personnalisé à tous les contenus SAUF les Pages (il est tout à fait possible de créer plusieurs champs personnalisés, il suffira de "dupliquer" la fonction add_post_meta autant de fois que nécessaire.

```
add_action('wp_insert_post', 'mes_champs_personnalises');

function mes_champs_personnalises ($post_id) {
    if ( $_GET['post_type'] != 'page' ) {
        add_post_meta($post_id, 'champ_perso_1', 'valeur_par_defaut', true);
    }
    return true;
}
```

La fonction `add_post_meta` comprend plusieurs paramètres :

- **$post_id** est le numéro identifiant l'article dont vous voulez récupérer les métadonnées. Utilisez $post->ID pour obtenir ce numéro d'identifiant.
- **champ_perso_1** est la chaine de caractère qui correspond au nom de la métadonnée.
- **valeur_par_defaut** peut être vide et indique la valeur par défaut du champ personnalisé créé. Si vous ne souhaitez pas de valeur par défaut, laissez simplement les deux apostrophes vides.
- **true** dans ce cas, la fonction renverra un résultat simple sous la forme d'une chaîne de caractère.

#### Utilisation des champs personnalisés
Pour utiliser et afficher ces métadonnées dans un template Wordpress, on appelle la fonction suivante :

```
<?php the_meta(); ?> 
```

**ATTENTION** : cette balise est à utiliser *impérativement* au sein de la Boucle Wordpress

Elle retourne les champs personnalisés sous forme de liste non ordonnée.

#### Récupérer les champs personnalisés

Pour pouvoir récupérer les informations d'un champ personnalisé, on utilise la fonction suivante :

```
get_post_meta($post_id, $cle, $unique); 
```

- **$post_id** est le numéro identifiant l'article dont vous voulez récupérer les métadonnées.
- **$cle** est la chaine de caractère qui contient le nom de la métadonnée dont vous voulez récupérer la valeur.
- **$unique** peut être soit true (vrai) ou false (faux). Si la valeur est vraie, la fonction renverra un résultat simple sous la forme d'une chaîne de caractère. Si la valeur est fausse ou non précisée, la fonction renverra un tableau.

### Les requêtes personnalisées
Wordpress implémente une classe **wpdb** qui contient de nombreuses méthodes permettant de manipuler les données de la base en toute sécurité. Cette classe permet aux développeurs de thèmes ou de plugins d'interfacer leur code avec la base de données.

#### La classe **wpdb**
La classe **wpdb** est toujours instanciée au chargement de Wordpress, elle est stockée dans une variable globale `$wpdb`. Pour des raisons de performance et de sécurité, n'utilisez jamais un autre objet pour communiquer avec la base de données. Pour l'utiliser dans votre code, il suffit d'utiliser l'instruction suivante :

```
<?php
    global $wpdb;
?>
```

#### La propriété prefix

C'est la première propriété de `$wpdb` à connaître. En effet, une installation sécurisée de Wordpress commence par une modification du prefixe des tables par défaut proposé par Wordpress. Si je souhaite accéder à la table `posts` dans toutes les situations (préfixe de table modifié ou non) j'utiliserais l'instruction suivante :

```
$query = "SELECT * FROM {$wpdb->prefix}posts";
```

#### Interroger la base de données avec get_results()
On utilise la fonction `get_results()` pour interroger directement la base de données.

La requête ci-dessous permet d'afficher une liste présentant le titre de chacun des articles enregistré dans la base de données suivi d'un retour-ligne.

```
// Interrogation de la base de données
$resultats = $wpdb->get_results("SELECT * FROM {$wpdb->prefix}posts") ;
// Parcours des resultats obtenus
foreach ($resultats as $post) {
 echo $post->post_title ;
 echo '<br/>' ;
}
```

#### Sécuriser ses requêtes Wordpress

Wordpress permet de **préparer** ses requêtes. En effet, il faut penser à sécuriser un peu les données qui sont envoyées, à l’aide de la fonction `prepare()` qui va se charger de faire en sorte que les données envoyées sont bien du type attendu et d’échapper les chaînes de caractère afin d’éviter des injections SQL malintentionnées. L’idée est de remplacer dans toute requête les valeurs par des **placeholders** qui vont indiquer :

- si la donnée est de type chaîne de caractères (%s), nombre entier (%d) ou nombre à virgule flottante (%f),
- d’indiquer ensuite quelles seront les valeurs correspondantes, les unes après les autres.
C’est cette requête préparée qui est exécutée. Attention le caractère «%» devient problématique, il faut donc l’échapper en le remplaçant par «%%».

Voici, ci-après une requête préparée :

```
$id = $_GET['id'];
$resultats = $wpdb->get_results(
    $wpdb->prepare(
        "SELECT * FROM {$wpdb->prefix}ma_table WHERE id = %d",
        $id
    )
);
```

#### Manipuler des données : ajouter, modifier, supprimer un enregistrement
- `$wpdb->insert()` permet l'ajout d'enregistrement à la base de données,
- `$wpdb->update()` permet la modification d'un enregistrement,
- `$wpdb->delete()` permet de supprimer un enregistrement.

```
$wpdb->insert(
    $wpdb->prefix.'ma_table',
    array(
        'nom' => 'Machin',
        'prenom' => 'Paul',
        'date_naiss' => '1992-01-25',
        'nb_matchs' => 4
    ),
    array(
        '%s', 
        '%s',
        '%s',
        '%d'
    )
);
```

### Functions.php et les extensions Wordpress
Le fichier **functions.php** est, en quelque sorte, le **plugin principal** de votre thème Wordpress. Il vous permet d'ajouter de multiples fonctionnalité à votre thème Wordpress.

Dans Wordpress, il faut distinguer plusieurs choses :

- les **Widgets** : contiennent généralement *1 seule fonctionnalité* que l'on peut afficher dans l'une des zones du thème prévue à cet effet. (généralement la sidebar ou le footer).
- les **Extensions ou Plugins** : contiennent généralement *une seule ou plusieurs fonctionnalités" permettant d'ajouter des fonctions à Wordpress (par exemple : l'affichage des images dans une Lightbox)*. Les Plugins* ont l'avantage de pouvoir être réutilisables sur plusieurs sites Wordpress. Certains plugins permettent également l'ajout de Widgets.
- le fichier **functions.php** : permet d'ajouter les fonctionnalités directement dans le thème Wordpress sans passer par le biais d'un Widget ou d'un Plugin.

#### Pourquoi choisir de développer un plugin plutôt que d'ajouter la fonction au fichier functions.php ?
Si vous êtes amenés à travailler sur un grand nombre de projets Wordpress qui nécessitent les mêmes fonctions, vous pouvez choisir de développer un plugin qu'il vous suffira de réinstaller pour pouvoir bénéficier des mêmes fonctions dans tous les sites Wordpress que vous serez amenés à développer.

#### Modifier le code de Wordpress : Shortcodes et Hooks (actions et filtres)
##### Les Shortcodes
Les shortcodes sont des bouts de code entre crochets que l'on peut directement insérer dans les contenus Wordpress. Certains shortcodes sont directement intégrés à Wordpress et d'autres sont ajoutés par certains plugins (comme Jetpack).

Un shortcode se présente ainsi `[nomDuShortcode attribut="valeur"]`

Dans l'exemple ci-dessous, nous allons créer un shortcode dans le fichier `functions.php`. Le shortcode `[bonjour]` permettra d'afficher la phrase suivante : `"Bonjour, ce texte a été écrit grâce à un shortcode !"`.

```
function sc_Bonjour($atts) {
    return '<p>Bonjour, ce texte a été écrit grâce à un shortcode !</p>';
}

add_shortcode("bonjour", "scBonjour");
```

##### Les "hooks" Wordpress
Les développeurs de Wordpress permettent d'ajouter ses propres fonctionnalités ou de modifier les fonctionnalités d'origine par le biais de "hooks" (crochets ou hameçons en français).

Il existe 2 types de hooks : les hooks d'actions et les hooks de filtres.

- Les **actions** permettent d'ajouter des fonctionnalités à un endroit précis durant le chargement d'une page (ex : ajouter un widget).
- Les **filtres** permettent de modifier des données après le chargement de la page (ex : ajouter une classe CSS, modifier certains blocs HTML...).
L'action ci-dessous permet d'ajouter un bloc de texte promotionnel après le header de la page d'accueil :

```
// Ajouter du texte après le header
add_action( '__apres_header' , 'ajouter_texte_promo' );

function ajouter_texte_promo() {
  // Vérifier qu'on est sur la page d'accueil
  if ( is_front_page() ) {
    echo "<div>Promotion du jour...</div>";
  }
}
```

Le filtre ci-dessous permet de censurer certains mots dans le texte d'un commentaire :

```
function filtrer_mots_deplaces( $content ) {
    $motsAFiltrer = array('merde','con','...');
    $content = str_ireplace( $motsAFiltrer, '{censuré}', $content );
    return $content;
}

add_filter( 'comment_text', 'filtrer_mots_deplaces' );
```

### Mettre en ligne un site Wordpress
Mettre en ligne un site Wordpress c'est :

- transférer les fichiers du répertoire local au répertoire distant (via un logiciel FTP).
- modifier le fichier wp-config.php qui contient les identifiants qui permettent à Wordpress d'accéder à la base de données. Vous remplacerez les données d'accès locales par les infos d'accès à la base de données distante.
- tranférer la base de données locale vers la base de données distante **après l'avoir manuellement modifiée**.

En effet, la base de données contient les références absolues des URL de tous vos fichiers, articles, etc... Vous devrez modifier les adresses de chacune de ces références !

#### Transférer son site Wordpress en 5 mn avec Duplicator
Un plugin Wordpress sorti récemment permet désormais de transférer son site en quelques clics. Le plugin Duplicator est d'une efficacité sans pareille et résout tous les problèmes précédents de transfert de site.

Ce **problème** qui était un handicap pour Wordpress face à ses concurrents Drupal et Joomla est **désormais résolu** et on peut **transférer son site en 5mn sans le moindre souci**.